今天咱们要聊的是美的集团，
这家公司最近有个特别有意思的转型故事，
你知道吗？
他们已经成功的从一家传统家电制造商转变成了一个全球化科技集团，
而且最关键的是，
他们现在有三条完全不同的增长曲线在并行发展。
嗯，
这个转型确实值得深入分析。
从演化经济学的角度来看，
美的展现出了很强的路径依赖突破能力，
他们不是简单的抛弃过去，
而是在利用原有制造效率的基础上主动布局人工智能、
机器人这些新技术领域。
对对对，
就是利用路径依赖，
主动路径突破这个双轨演化模式。
那咱们先来看看第一条S曲线吧，
就是T
O
C的智能化业务。
我记得他们那个美的美居I
O
T生态平台。
注册用户都超过六千万了，
没错，
而且设备连接数超过了一亿台。
更有意思的是，
他们上线了超过三百个智能场景。
这背后其实形成了一个完整的闭环，
用户数据可以反哺AI大模型的训练，
反过来智能场景又能驱动高端硬件的销售。
哇，
这简直是个完美的用户数据产品循环。
不过说实话，
单靠这一条曲线，
面对家电行业的周期性波动还是有点风险吧。
这就是他们布局高明的地方。
你看第二条曲线，
就是T
B的机器人与自动化业务，
二零二三年的收入达到了三百一十一亿元，
而且他们旗下库卡机器人的使用密度达到了六百四十台每万人。
六百四十台每万人，
这个数字很惊人啊。
是的，
而且他们的伺服电机重载移动机器人都获。
得了国际领先认定，
更重要的是，
他们把自动化技术从汽车行业成功拓展到了电子医疗物流等多个领域。
嗯嗯，
这就很聪明了。
那第三条曲线呢？
是不是新能源这块？
对，
第三条曲线是绿色化，
以新能源及工业技术为核心。
这条曲线的增长势头更猛。
二零二三年收入达到二百七十九亿元，
同比增长百分之二十九。
新能源汽车核心部件累计供货已经达到三百万台。
三百万台，
而且我发现一个特别有意思的点，
他们的家用空调压缩机在全球的市场份额居然达到了百分之四十五。
这个市场份额确实很高，
而且他们有很强的技术迁移能力，
把家电领域积累的热管理、
电机、
电控这些根技术，
成功的应用到了汽车和储能领域。
原来如此，
所以说这三条曲线不是孤立的，
而是相互协同的。
比如说第三曲线的电驱动技术可以赋能第二曲线的工业机器人，
完全正确。
还有第一曲线I
O
T平台收集的能源数据，
又能优化第三曲线的储能解决方案。
这种生态化协同的模式，
让他们能够有效对冲单一行业的周期性波动。
说到这里，
咱们得聊聊美的的财务实力了。
他们二零二四年的营业总收入突破了四千亿元，
规模净利润达到了三百八十五点三七亿元，
创下了历史新高。
而且更要注意的是，
他们的财务质量，
经营性现金流净额持续超过净利润，
这说明他们有很强的内生造血能力。
正是这种稳健的财务基础，
才能支撑他们每年超过一百六十亿元，
占收入比重近百分之四的巨额研发投入。
一百六十亿元的研发投入，
这可不是小数目了。
而且他们的。
的资产负债率在二零二四年是六十二百分之三十三，
利息保障倍数达到二十点零三倍。
这些数据都很关键，
资产负债率保持稳定，
利息保障倍数这么高，
说明他们的偿债能力很强，
这为他们在科技投入、
全球拓展以及应对行业不确定性方面提供了充足的弹药。
那从估值角度看，
现在是买入的好时机吗？
从估值维度来看，
以二零二四年业绩季，
当前约六千零五十六亿元的总市值对应的静态市盈率大约是十五点七倍。
如果看历史，
美帝作为既有消费属性又有科技成长性的龙头，
估值中枢通常在十二到二十倍PE之间波动。
所以当前十五点七倍的估值是在中枢位置。
是的，
处于中枢略偏上的位置，
而且市场对他们的科技转型价值已经开始部分兑现了，
但远未透支。
特别是对工业互联网平台美擎的平台价值，
AI大模型美颜的潜力，
以及在新能源车核心部件领域的突破，
还存在认知差和预期差。
哦，
美擎和美颜，
这两个听起来挺重要的。
确实，
美擎是工业互联网平台，
已经被工信部评为双跨平台，
已经服务了四十多个细分行业的四百多家客户，
而美颜是他们自研的AI大模型，
已经深度融入到智能家居产品中了。
还有那个语音AI芯片也已经量产了吧？
对，
自研的AI编端部署工具链Agent，
再加上语音AI芯片的量产，
这些都是实打实的技术实力体现。
那咱们来做个总结吧，
美的集团现在是什么样的发展态势？
美的集团的成长故事已经从一个单纯的产品迭代升级到了多技术轨道并行探索系统。
化能力持续沉淀的演化进程，
三条S曲线勾勒出未来的增长空间。
而那个由全球研发体系、
高强度投入、
数字化基座和平台化技术能力共同构成的动态护城河，
就是他们未来持续增长的保护伞。
没错，
C端的智能家居业务提供了稳定的现金流和盈利，
是估值的重要压舱石。
而B端的科技业务包括机器人与自动化、
新能源及工业技术、
楼宇科技这些，
增速显著高于集团整体，
成功将风险暴露从家电需求转换为了工业升级需求和绿色能源需求。
嗯，
风险控制方面他们也做的不错，
虽然家电行业和房地产周期相关，
但他们通过这种矩阵式的业务结构很好的对冲了风险。
对，
而且他们通过三级技术委员会加四级研发体系的组织架构。
以及研究一代储备一代开发一代的机制，
确保了技术迭代的连续性。
还有他们在全球十二个国家设立了三十八个研发中心，
研发人员超过二点三万名。
真是全球化布局啊！
还有跟MIT清华大学的合作，
以及十八位战略合作院士的支持，
这个创新生态确实很强大。
好，
今天我们对美的集团的分析就到这里。
总的来说，
美的正在经历一次深刻的蜕变，
从传统制造巨头向科技集团的转型已经初见成效。
三条并行的S曲线为他们提供了持续增长的动力，
而动态护城河则为这种增长提供了有力保障。
当前十五至十六倍的市盈率，
既有安全边际，
又蕴含着科技转型的估值提升空间。
感谢大家的收听，
希望今天的分享对大家有所启发。