哎，
说到白酒行业啊，
最近真是风云变幻。
我看到一份特别有意思的辩论赛记录，
是高盛分析师们针对金士元这家公司的深度研判。
你知道吗？
他们把整个讨论分成了四个维度，
每个维度都有整整五轮的激烈交锋。
嗯，
这确实是个很专业的分析框架，
从行业属性、
商业模式、
安全边际到资本回报率，
每个环节都掰开揉碎了看。
而且最有意思的是，
他们安排了最激进的买方信心派和最冷酷的卖方质疑派直接对话。
对对对，
就是这种针锋相对的感觉，
就像一场真正的辩论赛。
咱们先从第一个维度说起吧，
行业属性。
这个讨论真的太精彩了，
完全颠覆了我对白酒行业的传统认知。
是啊，
买方代表认为白酒行业是成瘾性加社交货币的组合，
具有天然的护城河，
但卖方。
反驳的特别犀利，
他们拿出了二零二四年的数据，
营收增速从百分之二十八直接腰斩到十四点，
百分之三，
净利润增速更是从百分之二十五暴跌到八点八。
哇，
这个增速的落差真是惊人。
不过我觉得买方的观点也有道理啊，
毛利率还能维持在七十四百分之七十五的水平，
在白酒行业里这可是相当可观的毛利了。
但是你注意到了吗？
卖方指出百分之七十四点七五这个数字本身就很危险，
因为二零二三年的毛利率是百分之七十八点三五，
一年时间掉了三点六个百分点，
在白酒行业这个降幅可以说是致命的。
呃，
其实我想说的是，
金世元在江苏市场还是很有优势的吧，
他们的国元系列已经在八百至一千元价格带站稳脚跟了。
江苏确实是白酒消费高地。
但卖方提到了一个关键问题：地域性。
他们问了一个很尖锐的问题：走出江苏，
金世元是谁？
在全国化竞争中，
他要同时面对杨和和泸州老窖这样的巨头。
嗯，
确实，
地域性的局限性是个大问题。
不过我觉得买方提到的品牌忠诚度这点很重要啊。
白酒这个东西，
喝惯了一个牌子很难换掉的。
品牌忠诚度是一回事儿，
但现实是，
二零二四年金世元的合同负债从二十四亿暴跌到了十五九十三亿，
同比下降百分之三十三点六。
这就是渠道压不动货最直接的信号啊。
哎呀，
合同负债这个指标确实很重要。
不过卖方还提到了一个更有意思的点，
有息负债从九亿跳到十二三亿，
一个现金流本来应该很充裕的白酒公司，
竟然开始借钱了。
这就是问题的关键所在。
白酒行业本。
来应该是高经营杠杆、
高现金流的行业，
在行业下行期反而需要借钱运营，
这不是一个好兆头。
而且存货从三十一九亿涨到了五十五点七亿，
同比增长百分之七十四点六。
等等，
存货涨了这么多，
这不是说明他们在囤货吗？
买方解释说是元酒储备，
是未来的核武器。
但卖方马上就怼了回去，
存货周转率在持续下降。
当社会整体消费降级的时候，
这种元酒储备会变成沉重的资金占用成本。
这个争论真是激烈。
那咱们来看看第二个维度，
商业模式这一块，
我感觉双方的火要会更浓了。
没错，
商业模式这块的分歧特别大。
买方坚持认为金世元的商业模式优势在于极致的渠道掌控力，
比洋河更灵活，
比外来品牌更懂江苏人的酒桌文化。
对啊。
而且他们在苏中苏南的渗透率还有提升空间呢。
但卖方用数据说话，
二零二四年销售费用增速从百分之五十骤降到百分之二，
结果营收增速也跟得消涨，
这就是赤裸裸的证据。
商业模式缺乏自发性的拉动，
全靠营销费用在续命。
嗯，
说到渠道，
我想起卖方提到的先款后货模式。
这个模式在白酒行业一直是核心竞争力啊。
但这个模式已经被打破了，
合同负债暴跌百分之三十三，
就是明证，
而且固定资产从十二点五亿暴增到三十二点一亿，
再建工程高达三十三点九亿，
在行业过剩的时候大规模扩产，
这简直是战略误判。
可是卖方不这么认为啊，
他们说扩产是为了布局高端，
没有优质原酒就没有未来。
问题是白酒行业原本是轻资产高现金流的典范，
现在。
金世元把自己变成了化工厂模式，
大量资金锁死在厂房和窖池里，
自由现金流从二十四点四亿掉到十点五亿。
这商业模式正在变重变苦。
哎，
你这么一说，
我还真有点担心。
不过话说回来，
即使商业模式在变化，
金世元的ROE净资产收益率一直维持在百分之二十二左右呢，
这在A股里绝对是顶级的水平了吧。
ROE确实很高，
但你仔细看看杜邦分析的结果，
二零二四年的数据杠杆率从百分之一百五十五降到百分之一百五十六，
变动不大，
但资产周转率已经停滞了。
更重要的是，
净利率从百分之三十一点七掉到了百分之二十九点五。
哦，
这样看来利润率确实是支撑不住了，
而且卖方还提到一个细节，
就是CapEx对折旧的比例从四点九九倍飙升到十一点十九。
这意味着未来的折旧压力会很大。
说到ROE，
我觉得买方提到的净现金头寸四十一点九亿这个数据挺重要的。
即便在最坏的情况下，
手里握着这么多现金，
总能熬过寒冬吧。
但存货是最大的炸弹啊，
五十五点七亿的存货一旦发生减值，
净资产就要缩水。
虽然白酒很少计提跌价准备，
但跌价促销本质上就是变相减值。
嗯，
这个风险确实存在。
不过我注意到金世元的核心资产盈利能力虽然下降，
但规模净利润还是有三十四亿。
按现在的市值算，
股息率还是挺吸引人的。
股息率是假象，
买方提醒的很对。
如果净利润继续实数，
分红也会萎缩。
二零二四年经营现金流净额已经开始低于净利润了，
这说明利润里可能有水分或者是。
是渠道回款困难。
哎呀，
这么说来，
安全边际这块的争论也是各有各的道理。
那最后咱们来看看资本回报率这块，
这个指标对投资决策来说太重要了。
啊，
ROE的讨论其实是整个辩论的核心。
买方认为，
虽然有所下降，
但连续四年维持在百分之二十一至百分之二十三之间，
这在全球范围内都是顶级水平了。
主持人三，
嗯，
而且他们强调，
金世元正在经历从成长期向成熟期转换的阵痛，
百分之二十二的ROE即便再降三个点，
依然是A股稀缺的优质资产。
但是卖方提出的那个杜邦分析拆解真的很让人神思，
他们说ROE的维持是靠净利率维持的，
而净利率已经从百分之三十一点七掉到了百分之二十九点五，
哇，
从百分之八十七降到百分之四十七，
这个降幅也太大了吧，
这说明什么？
说明原来的估值坐标系已经失效了，
卖方认为这不是在杀估值，
而是在杀业绩预期。
投资者不会为过去的辉煌买单，
只会为未来的减速抛售。
好吧，
听了这么多，
我觉得这个辩论赛真的是，
呃，
既精彩又发人深省。
最后，
他们达成的共识结论是什么呢？
首席研究员给出的最终结论是结构性降级，
短期回避。
具体来说，
金石元已经从高成长白酒标的正式转变为周期性重资产标的。
结构性降级这个词用的很重啊。
那具体的逻辑是什么呢？
主要有三点：第一，
渠道信用透支合同负债的崩塌意味着过去几年的高增长部分来自于对渠道的填压式压货，
二零二五年将进入痛苦的去库存周期。
嗯，
渠道压力确实很大。
第二，
商业模式重塑及。
高的资本开支预示着公司正在从轻资产向重资产转型，
在行业下行期进行大规模扩产极易产生无效资产，
这确实是个很大的风险。
第三，
安全边际受损，
核心盈利能力指标连年下滑，
自由现金流无法覆盖利润，
财务真实性溢价正在消失。
所以最终的行动建议是什么？
减持或观望，
直到看到合同负债企稳回升且库存周转天数出现拐点，
否则市盈率PE的每一次看起来便宜，
都可能是估值陷阱。
嗯，
这个结论确实很谨慎。
不过话说回来，
金士元作为苏酒二哥，
在江苏市场还是有很强根基的，
只是在全国化和行业转型的过程中确实面临不小的挑战。
是的，
这个案例其实给我们提供了一个很好的思考框架，
如何看待区域性白酒企业。
业的成长天花板，
如何在行业周期变化中评估一家公司的真实价值，
这些问题都值得我们深入思考。
说得好，
今天通过高盛这场精彩的辩论赛，
我们不仅了解了金世元这家公司，
更重要的是学到了如何多维度分析一家企业的投资价值。
感谢大家的收听，
我们下期再见。